मैं आपको कुण्डलिनी के बारे में जानकारी दूँगी।
उसी समय,
कुंडलिनी भी चढ़ रही होगी.
आपको इस कुण्डलिनी के चढ़ने का एहसास नहीं होगा
।
तो कृपया अपने हाथ ऐसे रखें।
हाथ आत्मसाक्षातकार मांग रहे हैं.
तो हाथ में भावना होनी चाहिए.
मेरा मतलब है, आपको अवश्य पूछना चाहिए।
हाथ ऐसे रखना चाहिए
जैसे आप मांग रहे हैं।
तो सीधे ऐसे, वैसे नहीं,
और आपकी गोद में.
मराठी में कुछ कहती हैं।
यदि आप नहीं जानते,
(मराठी बोलते हिन्दी में) यदि आप नहीं समझते, तो हिन्दी बोलें।
मानव को ये सोचना चाहिए,
कि पर्मात्मा ने
हमें क्यों बनाये ?
हमारे जीवन का कोई लक्ष्य है या यूं ही
पर्मात्मा ने हमें अमीबा से ले करके मनुष्य
बनाये हैं?
इतनी परिशानी उठाकर,
इतने युगों तक, इतने योनियों में से
गुजारकर, पर्मात्मा ने मनुष्य की ये जो सुन्दर कृति
बनाई है,
वो कोई नो कोई कारणवश बनाई होगी.
हो सकता है कि अभी वो उस दशा में नहीं पहुँचा है, जहां इस चीज़ को
जान सके, कि ये कृति क्यों बनाई?
हो सकता है, अभी वो अपने कार्य कारण को समझ नहीं पाया होगा.
लेकिन अवश्य, जरूर कोई न कोई वजह
होनी चाहिए, कि एक अमीबा से मनुष्य क्यों बना?
अगर कोई वजह है, तो उसे खोजना
भी मनुष्य के लिए नितांत आवश्यक है.
जब उसे नहीं खोज पाता है, जब उसे
जान नहीं पाता है, तो उसको परेशान होना
भी बिल्कुली स्वाभाविक है.
ये स्वाभाविक बात है कि आज मनुष्य
अत्यंत चिंतित है, परेशान है, घबड़ा रहा है।
उसको ये नहीं पता कि ये घबड़ा
हट कहां से आ रही है, किस कारण वो
इतना व्यस्त है, इतना शुब्ध हुआ घूंम रहा है.
सहजयोग इस बात का उत्तर है।
सहज, 'सह' माने- साथ, 'ज' माने - पैदा हुआ।
जो आपके साथ पैदा हुआ है, अधिकार योग का,
परमात्मा से एकाकार होने का,
उसी को सहज योग कहते है।
- सहज योग, जब मनुष्य आदीन था,
- जब वो अमीबा था, तब भी सहज योग था .
और उससे वो जब चतुषपाद हुआ, तब भी सहज योग घटित हुआ।
और जब से वो द्वीपाद हुआ, तब भी सहज योग बना था.
और जब से वो मनुष्य हो गया, तब भी सहज योग घटा था.
और आज का जो सहज योग है, ये
मनुष्य को अपना अर्थ बताने के लिए है,
उसका आखरी चरम, अन्तिम लक्ष्य है।
इसके बारे में खोज बीन करते हुए,
अपने भारत वर्ष में, आदिकाल में, बहुत से
ऋषि मुनियों ने, मनन द्वारा, मेडिटेशन
द्वारा, अंदर, अनेक चीजों का पता लगाया।
परुशराम के समय में, जब परुशराम का जन्म हुआ था, उस समय लोगों ने जंगलों में
खोजने की कोशिश की.
सारे दुनिया से अपने को काट कर,
घोर ब्रह्मचर्य में रह कर, एक आध
छोटी सी गुफा में छिप करके, उनोंने अनेक वर्षों तक तपस्या की.
और उसके बाद उन्होंने जो मनुष्य
के अंदर के सूक्ष्तम, गुप्त
रहस्य हैं, उनका पता लगाया.
उनकी खोजबीन जो होती रही, उसके लिए बहुत थोड़े से लोग, बहुती थोड़े से लोग,
लाभ उठा सके, क्योंकि ये कार्य अत्यंत सूक्ष्म था।
और समाज में रहते हुए, इस कार्य को करना
बहुत ही कठिन था।
इन लोगों ने अपने धर्मग्रंथों में या अपने पुस्तकों में, अगर उन्होंने गरिमा लिखी भी हो,
अनेक तरह से इन सब सूक्ष्व तत्वों का वरणन किया है.
लेकिन कलयुग, जिसे कि आज हम मॉडर्न टाइम्स कहते हैं,
इसमें आज वो समय आ
गया है, जिसे कि हम बहार का समय कह सकते हैं.
जैसे कि एक पेड़ पर शुरू में एक आध ही फूल खिलता है, एक आध ही फल लगता है;
अनेक वर्षों तक इसी तरह से चलते रहता है,
उसके बार जब बहार आती है, तो अनेक फूल खिल जाते हैं.
अनेक फूल खिल करके
एकदम से ही उनके फल बन जाते हैं, सहज में
ही उनके फल बन जाते हैं. वो कैसे बनते हैं,
क्यों कर बनते हैं, ये कोई नहीं जानता, आज
सब फूल हैं, कल उसमें से फल निकल आते हैं।
उसी प्रकार, आज कलयुग में बहार आयी हुई है,
और आपका हक, कि आप जानें कि आप क्या हैं, आपका क्या अर्थ है, आप क्यों इस
संसार में आए हैं, इस चीज को
आप जान लें, ये आपके खुद अपनी
संपदा है।
जैसे कि कोई दीप पूरी तरह से सवाँरा जाता है, उसके अंदर तेल,
बाती, सब ठीक से रख दी जाती है, और
उसको दिवाली के रोज, सब एक लाइन से
लगा दिये जाते हैं, तब एक जला हुआ दीप
ले करके, आप अनेक दीप जला सकते हैं।
उसी प्रकार सहजयोग, एक
अत्यन्त सरल सहज तरीका है।
और मनुष्य को इस बात को नहीं
सोचना चाहिए, के ये इतना सरल क्यों है,
धर्म के मामले में, मनुष्य
हमेशा उल्टे ही सोचता है, रहे हैं.
आज गर काशी आपको जाना है, तो आप
सबेरे, यहां तो शाम को, काशी पहुँ सकते हैं.
तब मनुश्य क्यों नहीं सोचता है, कि उसके लिए तो सुनते हैं, कि बड़ा सामान जुटाना पड़ता है,
बड़ी खड़कर तपश्चरिया करनी पड़ती है, तब कहीं हम पहुंचते हैं।
अगर सहजयोग के मामले में भी, ऐसी
अगर कोई विशेष व्यवस्था हो गई हो,
तो उसके बारे में, इतनी चर्चा और उठा पोह क्यों होना चाहिए?
अगर कोई विशेष चीज आपको मिलने वाली
है, और उसका लाभ आपको मिलने ही वाला है,
तो उसके बारे में इतनी शंका क्यों होनी चाहिए?
और आखिर शंका भी उस चीज की होनी चाहिए, जहाँ पर आपको कुछ लेना देना पड़े?
या किसी चीज की मांग हो,
या कोई ये कहे, कि भाई तुम्हे देखो, तुमको यहाँ
पर तीन साल का कोर्स करना पड़ेगा, और तुमको रोज
आना पड़ेगा, और तुमको इतनी फीस देनी पड़ेगी,
और तुमको भुखा बनना पड़ेगा, या तुम्हे हम कहें, कि तुमको सर के बल
ख़ड़ा रहना पड़ेगा, ये तो सब हम कुछ कहते नहीं,
तब फिर इतना शंका हो करके क्यों सोचना, कि ऐसे कैसे हो सकता है, हो ही सकता है,
अब इस हाल में कम से कम पचास फीसदी लोग यह कहते हैं कि उनके साथ यह घटित हो गया, और
आपके साथ भी होना चाहिए,
लेकिन मनुष्य का विचार जो है, वो इस तरह से चलता है।
अब रही बात, कि हमारे अंदर वास्तव में ऐसी कोई व्यवस्था है क्या,
कोई हमारे अंदर ऐसा अंकूर है क्या, जैसे कि हर एक बीज में होता है, जिसके फलस्वरूप,
आप अपने पुनर जन्म को प्राप्त करते हैं,
ज्ञानेश्वर जी ने, जनकने, नानक ने,
कबीरदास जी ने, योगवशिष्ट ने, मारकंडे जी ने,
और सबसे बड़े आदि शंकराचार्य जी; कुंडलिनी के बारे
में, अनेक बार वरणन किया,
देवी महात्मय को आप पढ़ें, या आप देवी सहस्त्रनाम भी पढ़ें, तो उसमें, उनके सारे वरणन में यही लिखा है
कि वो कहा कहा स्थित होती है, कौन से चक्रों पे स्थित होती है, कौन
किस मार्ग से वो उत्थापन होती है, आदी सब कुछ उनका वरणन है,
लेकिन हमारे लिए, जिसकों अंग्रेजी में कहते हैं, ग्रीक और लेटिन हैं, क्योंकि हम लोग इतने अंग्रेजी हो गए हैं
कि हमें अपने चीज़ों के बारे में कुछ मालूम नहीं
अब घर में अगर मंत्रों चार हो रहे हैं, तो हम सुन रहे हैं, कोई आए पंडित बाबा घ पर,
10-15 रुपये उसको दे दिये, काम ख़तम, उन्होंने मंत्र कह दिये,
हमारा सारा पूजन, पाठ, सारा कुछ हमारा विधी हो गया, हमने देवी जी को प्रसन्न दिया।
ऐसी भावना के कारण, हम अपने धर्म के कोई से भी विचार से, किसी
भी तरह से तद्रुप नहीं.
अब पाश्चायत देशों में, जहां पर के लोग
काफी बैठ चुके
सारी दुनिया भर की उन्होंने सत्ता कमा ली, संपदा कमा ली।
जिनके पास सब तरह की सामग्री जुट गई है।
जो कुछ भी हो सकता था मैटैरियलिज़्म का छोड़, वो उन्होंने करा।
अब वो लोग मुड़ कर के यह कहते हैं,
भई जिस आनंद को खोजने के लिए सब कटे रहे, वो आनन्द कहां को गया,
उस आनन्द की उपलब्धी हमें तो हुई नहीं, तो यह सब चीज छोड़ो, इसमें
कुछ आनन्द नहीं हो, यह कुछ तो भी भुलईया है, इसमें हम भूल गए, इसमें यूजन है, इसको छोड़ो,
उनके बच्चों ने इसे छोड़ दिया, सब कुछ छोड़ छाड़ के, अपने घरवर छोड़ कर के,
सन्यासियों का भेष लेकर के और गांजा, वाँजा पीने लगे।
यह भी कोई तरीका हुआ, हजारों यहाँ घूमते हैं,यह सब साधु हैं।
परमात्मा
को खोंजते हैं, और गांजा भी पीते हैं, और सोचते हैं, गांजा पीने से उनको भगवान मिलेंगे।
ऐसे समय में सहजोग उपलब्ध हुआ है,
इसके लिए खोजना बाहर नहीं है, अंदर है, बड़े बड़े कवियों ने कहा है।
राजा जनक के अवतरण नानक जी थे, और
नानक जी ने कहा है,
'काहे रे वन खोजन जाई, सदा निवासी सदा अलेपा, तोहे संग समाई ' भाव है
वो कहते हैं, तेरे ही अंदर समाया हुआ है, तो काहे को बाहर खोजने जा रहा है,
वो तेरे ही अंदर आत्म स्वरुप है, तो इसको कहा बाहर खोजने जा रहा है।
अब वो चीज क्या है, वो कौन है, कैसा है, इसी के बारे में मैं आपको बताऊँगी।
सहज योगियों को देर कर के नहीं आना चाहिये, सभी का अटेंशन डिस्टर्ब हो जाता है,
आप साहब इधर देखिए, आपने क्या औरते आदमी लड़कियां देखी नहीं क्या, इधर देखिए,
एक मिनिट चित्त तो इधर रखते हैं नहीं , हम कह रहे हैं अपने को खोजने की बात,
थोड़ी देर अपना चित्त अपने ओर ले जाने की बात है, आप इधर उधर अगर चित्त घूमाएंगे,
तो हम आपका चित्त अंदर कैसे खींचेंगे।
थोड़ी देर इधर चित्त लगे, थोड़े शांत,
क्योंकि बहुत सूक्षम हैं,
बहुत सूक्षम चीज़ है, अच्छंत शद्धा से पाईजाती हैं
हमारे अंदर शरीर में एक व्यवस्था है,
जिसे अंगरेजी में आटोनामस नर्वस सिस्टम कहते हैं, जिसे हम लोग स्वयं संचालित संस्था
कहते हैं।
यह संस्था हमारे अंदर तीन प्रकार से स्थित हैं,
जिसे कि हम, डाक्टर लोग जिसे
लेफ्ट और राइट सिंपैथेटिक नर्वस सिस्टम
और पेरा सिंपैथेटिक नर्वस सिस्टम
के नाम से जानते हैं।
हमारे सहजोग शास्त्र के अनुसार,
ये तीनों ही संस्था जड़ हैं।
बाहर दिखने वाली ग्रोस हैं और इनको चालना देने
वाली संस्थाईं हमारे यीड की हड़ी में स्तिथ हैं।
जैसे कि मैंने आपको यहां दिखाई हुँ हैं तीन लाइने हैं आप देखलीजे ये तीन नाडिया हैं;
इसे एक को ईड़ा, एक को पिंगला और बीच वाली नाड़ी को सुश्मना कहते हैं।
अब ये तीन नाडिया हैं या नहीं वो हमारे अंदर स्तिथ हैं या नहीं सूक्ष्म रूप से यही कार्यानवित हैं या नहीं
क्योंकि सिमपथाटिक और पेरासिमपथाटिक
तो आप देख सकते हैं
इस सूख्ष्म नाडियों को आप देख नहीं सकते हैं उसका भी साक्षात सहज योग से ही हो सकता है।
लेकिन पहले किसी भी सूख्ष्म चीज को देखने के लिए आपको भी सूख्ष्म होना पड़ेगा, यह तो निर्विवाद है;
बगेर सूख्ष्म हुए आप सूख्ष्म चीज को कैसे जानेंगे, देखेंगे
तो भी जैसे आज आपकी आखें हैं जैसे भी आप अभी मनुष्य स्तर पर हैं आपको
कुंडलिनी का स्पंदन हम दिखा सकते हैं आप कुंडलिनी का चलना देख सकते हैं; कुंडलिनी का उठना आप देख सकते हैं
कोई भी आदमी, चाहे वो पार हो चाहे नहीं
अपने शरीर में यह जो सूख्ष में व्यवस्था कि गई है यह तीन शक्तियां हमारे अंदर वास करती है;
जो शक्ति राइट साइट से गुजर के लेफ्ट साइट को चली आती है
उस शक्ति का नाम है महाकाली शक्ति
अब आपको यह नाम अजीब सा लगेगा
कि माता जी महाकाली कैसे पहने अब अंग्रेजी
लोगों ने तो इसका पता नहीं लगाया
तो इसका अंग्रेजी नाम मैं क्या बताओ
यही महाकाली शक्ति है जिसके कारण सारे संसार की स्थिति होती है existence होती है।
इसी की कारण सारे संसार का लय होता है, सर्वनाश होता है।
जैसे की कोई चीज़
किसी वजह से स्थित है जैसे अपने हृदय के कारण हम लोग जीवित है,
तो जब हृदय बंद हो जाये तो हम मृत भी हो सकते हैं। यह शक्ति हमारे हृदय को प्लावित करती है,
इसका नाम है महाकाली शक्ति और यह मनुष्य की emotional side है इसको हम अंग्रेजी लोग जिसे psyche कहते हैं।
इस psyche का चालन इस left hand side के sympathetic nervous system से होता है
पर doctor लोग इसको नहीं मानते, वो तो right left को एक ही समझते हैं; माने doctor और psychologist दोनों आपस में भी एक दूसरे को नहीं मानते।
पर मेरा उनसे झगड़ा ऐसे ही नहीं है, उनका आपस मैं भी बहुत झगड़ा है।
psychologist जो है, वो डॉक्टर को नहीं समझा पाता और डॉक्टर psychologist को नहीं समझा सकता।
मनुष्य pshychology भी है, pshyche भी है, और मनुष्य शरीर भी है।
उसका इमोशन भी है, उसका माइन्ड भी है, वो सब कुछ है।
सहज योग, मनुष्य को जैसा कि वो सम्पूर्ण है, उसके बारे में पता लगाता है।
अलग अलग, धीमें धीमें एनलाइज करके नहीं लगाता, जैसे कि साइंस; पर साइंस कि हरेक बात से परिचित है।
इस नाड़ी को जो लेफ्ट साइड में है, इसको हम लोग महाकाली शक्ति कहते हैं।
इस शक्ति से मनुष्य स्तिथि होती है, सारे संसार कि स्तिथि ईसी शक्ति के कारण है।
अगर यह स्तिथि न हो, यह शक्ति न हो तो मनुष्य का existence ही नहीं बन सकता।
सारे संसार का existence नहीं हो सकता। लेकिन यह समझ लीजिए कि यह परमात्मा कि इमोशनल स्तिथि है।
कार्यान्वित नहीं है, यह स्तिथि है।
हमारे अंदर यह शक्ति जब कार्यान्वित होती है तो हमर्रे अंदर जो कुछ भी मर जाता है
जो भी विचार हमारे अंदर आ के खत्म हो जाते हैँ, जो भी कुछ हमारा भूत है, past है,
वो इससे संचालित होता है, वो इसी को स्टोर करती रहती है।
जितना भी हमारे अंदर कंडीशनिग होता है, वो जब ईज़ी के अंदर'स्टोर रहता है।
रिकॉर्डिड है।
हम ईसे महाकाली कि शक्ति मानते है, और दूसरी शक्ति जो
जोकि हमारे लेफ्ट से गुजर्र के राइट को आ जाती है,
psychologist को नहीं समझा पाता मनुष्य psychology भी है psyche भी है और मनुष्य शरीर भी है उसका emotion भी है उसका mind भी है वो सब कुछ है सहजोग मनुष को जैसा वो समपूर्ण है उस तरह से उसके बारे में पता लगाता है अलग -अलग भीन-भीन आनलाइस करते नहीं लगाता जैसे science लगाता है पर science की हर एक बात पे वो ठीक
बैती है इस नारी को जो left hand side में है हम लोग महाकाली शक्ति तो मनुष की स्थिति ही नहीं बन सकती उसका existence ही नहीं बन सकता सारे संसार का existence नहीं बन सकता लेकिन ये समझ लिजे कि ये परमात्मा की emotional स्थिति है ये कार्यानवित नहीं है ये स्थिति है हमारे अंदर ये शक्ति जब कार्यानवित होती है तो हमारे अंदर जो भी कुछ मर जाता है जो भी विचार हमारे अंदर आके उठ के खत्म हो जाते हैं जो भी कुछ हमारा भूत है, पास्ट है वो सारा ही इस से संचालित होता है ये उसी को स्टोर करती रहती है जितना भी हमारे अंदर conditioning होता है वो इसी से अंदर स्टोर रहता है recorded रहता है इसे हम महाकाली की शक्ति को जैसे मानते हैं और दूसरी शक्ति जो हमारे left से
उसे हम महा सरस्वती की शक्ति कहते हैँ।
महा सरस्वती की शक्ति से हमारा सारा कार्य होता
है।
यह सब सारा thinking होता है, हाथ पैर चलाना, जो कुछ भी हम काम करते हैं आगे के लिए future के लिए
जो भी हम planning करते हैं जो भी हम विचार करते हैं आगे के लिए ये
यह सब हमारा right hand side की शक्ति जो हम महा सरस्वती कहते हैं उससे होता है
इसके बीच में बीच और बीच जो
शक्ति है इसे महा लक्ष्मी की शक्ति कहते है।
इस शक्ति के कारण
हमारा उत्थान होता है
हमारी उत्क्रांती होती
है evolution होता है।
आज जो हम amoeba से इंसान बने हैं वो इसी शक्ति के कारण है
मनुष्य का जो आज स्वरूप है वो भी इसी शक्ति के कारण है
यह शक्ति सब वस्तुओ में उसका धर्म स्थापित करती है धर्म का मतलब आप लोग
धर्म का मतलब, आप लोग घबड़ाईये नहीं, धर्म का मतलब होता है उसके अंदर का धर्म;
जैसे एक सोने का,
सोने का धर्म है कि यह खराब नहीं होता।
यह unconventional है।
कारबन में चार valencies होती हैं। हरेक अनु रेनु में उसका धर्म होता है।
बिछ्यू बिछ्यु ज़ैसा होता है। सांप - सांप जैसे होता है।
उसी प्रकार मनुष्य मनुष्य जैसे होता है। मनुष्य का धर्म भी इसी शक्ति से स्थापित है।
और धर्म कि स्थापना करने को ही मनुष्य आज इस दशा में आ गया।
अलग अलग मनुष्य के धर्म हैं, qualities हैं, वो उसमें आती जाती हैं और जब इस धर्म की स्थापना हो जाती है,
इन दस धर्मों की, तब मनुष्य
की निर्मिती हो जाती हैं.
इस महालक्ष्मी की शक्ती के कारण मनुष्य
उस दशा में भी जा सकता है,
जहां उसे पहुँचना है।
यह evolutionary शक्ती है।
ये आज अपना present है, इस वखद जो आप हैं, वो शक्ति है।
इस प्रकार
आपके अंदर तीनो काल स्थित हैं
एक भूतकाल, past, एक भविशकाल, future
और एक ये समय, present हैं अभी आज, इस वखद, इस वखत, इस चाल;
इस प्रकार की तीनों शक्तियां हमारे अंदर
स्थित हैं,
और इन तीन शक्तियों के कारण ही आज मनुष्य इस दशा पर पहुचा है, यहां हो बैठा है।
अब जब कि हम जानते हैं, जैसे कि ये माईक है, इसको बनाये गया
या कोई भी यंत्र को बनाये गया तो हमें समझ नहीं आता कि इसका क्या उप्योग है जब तक इसके अंदर से ये कॉईल निकाल करके हम मेंस को नहीं लगा देते हैं, इसका कोई उप्योग प्रतीक नहीं होता।
जब तक कि उसको हम mains में नहीं लगा देते तब तक उसका कोई भी उपयोग प्रतीत नहीं होता।
उसी प्रकार, मनुष्य भी जब तक उसके मेंस से जाके नहीं
लगता है तब तक उसका कोई अर्थ नहीं लग सकता है
उसके बाद एक ही अर्थ इसका भी लगा है के मेरी जो आवाज है, वो इसके अंदर से बहनी चाहिए एक ये हॉलो चीज हो जाती है.
ये इंस्ट्रुमेंट इसलिए बना गया है कि ये मेरी आवाज को वहन करें.
बाद में ये पता होता है कि हम भी एक हॉलो चीज हो जाते हैं
और हमारे अंदर से वो शक्ति पसारित होती है, बहने लग जाती है.
हमारे अंदर से वो चैतन्य की लहरीया बन करके हाथ से बहने लग जाती है
जिसे हम सर्वव्यापी परमात्मा की शक्ति मानते हैं, और वो शक्ति प्रेम की शक्ति है
जो यह तीनों ही शक्तियों से परे , सारी ही शक्तियों से लेकर के एक साथ बह रही है, इसमें तीनों ही शक्तियां हैं।
इसी चित्र को अगर पमात्मा कि ओर देखें, कि अगर हम परमात्मा के प्रतिबिंब हैँ।
तो यह तीनों शक्तियां परमात्मा में भी संचालित होनी चाहिये।
और जैसे कि इसी के अंदर के छोटे छोटे तंत्र हम लोग बने हुए हैं।
जैसे कि यह लोग मीक्रॉइस्म हैँ तो हम लोग microscope हैँ, इस तरह से एक
एक हम भी इनके अंदर, इन्ही के जैसे बने हुए, अंदर में बैठे हुए हैं और
हमको भी सिर्फ जाग्रत होना है कि हमारे अंदर से वो सर्ववापी परमातमा की शक्ति बहे
जब तक ये नहीं होगा तब तक आनंद आपको मिल नहीं सकता जब तक ये गती
नहीं आएगी आप अपने जीवन का लक्ष्य नहीं पा सकते; आप चाहे दुनिया की कोई भी चीज पा लें।
आपको सब कुछ मिल नहीं सकता, आप आनंद भी नहीं ले सकते।
आप अभी अपने सामने देख रहे हैँ, इसमें हमने अनेक चक्र दिखाए हैँ।
और इन चक्रों से ही गुजर कर के कुंडिलिनी ऊपर कि ओर आतीं है।
अब मैं इन सात चक्रों का
वर्णन करती हूँ , जो इसमें हैं।
अब ये शंका करके ना बैठे रहें कि वो है भी
कि नहीं , या माता जी यूं ही बात कर रही है.
अगर आप वैज्ञानिक हैं तो वैज्ञानिक का
दिमाग भी, उसकी बुद्धि भी खुली होनी चाहिए।
उसका दिमाग खुला होना चाहिए.
हम यह परिकल्पना आपके सामने रख रहे हैं.
उसे आप स्वीकार करै देखें, और वो अगर घटित हो तो
वो फलीभूत हो तो , और उसका अगर साक्षात हो, तो उसे आप मान लें।
ये जो सात सूक्ष्म चक्र हमारे भीतर
हैं, ये बाहर तो दिखाई देते ही हैं।
और डॉक्टर इन्हें प्लेक्सस के नाम से जानते हैं।
साथ ही मैं तुम्हें उनका नाम भी
बताऊंगा, जो सूक्ष्म से प्रकट होकर,
बाहर रूप में विद्यमान हैं। जाल का.
लोग इसे देख सकते हैं.
और वे समझ सकते हैं कि हमारे अंदर कोई संस्था
है, जिस पर हम निर्भर
हैं कोई नियंत्रण नहीं है.
जैसे कि आपका दिल अपने आप धड़क रहा
है, आपका पेट अपने आप काम कर रहा
है; आपकी सांस अपने आप चल
रही है, कई चीजें अपने आप हो रही हैं।
अगर आप उससे अपने दिल की गति को
बढ़ाना चाहते हैं तो आप. इसे बढ़ा सकते हैं.
अगर आप दौड़ना शुरू करते हैं तो
आपकी दिल की गति तेज हो सकती है।
लेकिन ये अपने आप कम हो जाता
है, आप इसे कम नहीं कर सकते.
आप अपनी सांस की गति को
बढ़ा सकते हैं, कम नहीं कर सकते।
इसे कम करने की प्रक्रिया भी स्वचालित है।
एक तो, आप जो कुछ भी बढ़ा सकते हैं,
उसका उपयोग आपातकालीन स्थिति में कर सकते हैं।
जिस पर आप हथिया सकते हैं, वह
संस्था है, सिंपैथेटिक नर्वस सिस्टम (सहानुभूति तंत्रिका तंत्र) है।
और वो है जिस पर आप कुछ नहीं
कर सकते, वह पैरासिम्पेथेटिक है।
और सहानुभूतिपूर्ण, जैसा कि मैंने आपको
बताया, इड़ा और पिंगला से चलता है।
और पैरासिम्पेथेटिकसे बीच कि संस्था, जिसे कि
हम शुष्म्ना नाड़ी कहते हैं, इससे चालित है।
अब इन तीनों नाड़ियों से प्लावित
sustained अपने अंदर कुछ
सेंटर्स हैं।
इन सेंटर्स में अनेक देवी-देवता विद्यमान हैं।
अब बहुत से लोग कहेंगे, माता जी बेकार
कि बात मत करिये, साइंटिफिक नहीं है।
लेकिन साइंस के लोग क्या सभी
चीजों का जवाब दे सकते हैं?
अगर एक छोटा सा
सवाल आप डॉक्टर से जाकर के पूछें कि हमारे शरीर में जब कोई
कोई भी वस्तु बाहर की, फ़ॉरेन की चीज आती है तो उसको
हमारा शरीर फ़ैक देता है उठा के।
वह पूरी कोशिश करता है कि वो उसको शरीर से फ़ैक दे। ।
लेकिन जब हमारे
पेट में या यूं कहें कि जब
मां के गर्भ में बस जाता है
तो उसे कोई नहीं फेंकता।
बच्चा रह जाता है, तब वो उसे फ़ैकता तो नहीं ,
नहीं फेंकते हैं, लेकिन उसका सम्भरण करते हैँ,
उसको संभालते हैं, उसको बढ़ाते हैं।
यह कौन करता है?
इसका डीसीजन कौन लेता है?
यह फर्क कहां से आ जाता है?
कोई इसके बारे में सोचता है?
ये कैसे हो जाता है?
कि जब कोई शिशु मां के पेट में आ
जाता है तो उसका संभरण शुरू हो जाता है।
ना कि उसको निकाल के फेक दिया जाए। ।
ऐसे अनेक प्रश्न हैं जिसका
कोई उत्तर डॉक्टर नहीं दे सकता।
एसिटिकोलाइन और एसिडेलिन नाम के दो केमिकल्स हैं।
जब ये हमारे शरीर में प्रवेश
करते हैं, या हमारे शरीर में कार्यान्वित होते हैं
तो इनके ऐक्शन
अलग पड़ते हैं। जैसे जहां
इजेक्ट करना है आपको, तो वो वहाँ पर ऑपरेट कर देते हैं के लिए, जहां हम आराम
करना चाहते हैं, वे उसे बढ़ाते हैं।
माने, वे उसको छोटा कर देते हैं, खींच देती है।
डॉक्टर लोग कहते है, कि हम यह नहीं
बता सकते, we can not explain them.
बहुत सी बातों में ऐसा ही जवाब
होता है, ' we can not explain .'
ठीक है! उनका कहना भी सत्य है;
उसमें बड़ी भारी एक सच्चाई है, कि कम से
कम सच्चाई पर हैं।
लेकिन चूँकि इन लोगों की खोज
बाहर से है, अँधेरे मैं से
जब आप किसी जगह जाते हैं, तो
आपको कुछ पूरी चीज़ दिखाई नहीं देती।
एक चीज मिल गई, दूसरी चीज़ मिल गई है।
उसका कनेक्शन नहीं बन पाता।
फिर आप एक-एक चीज ले कर के अनेक
विश्लेषण करते जाते हैं,
तब आप उस जगह जाकर पहुंचते हैं, जहां पूरी चीज मौजूद है।
उसको आप भूल जाओ।
आप जानते हैं कि एक डॉक्टर एक आंख को
देखेगा, दूसरा डॉक्टर दूसरी आंख को।
आपको अगर पूरा शरीर का examin कराना है, तो
आपको कम से कम साठ
डॉक्टरों की जेब गर्म करनी होगी।
मनुष्य एक ही है, और
उसकी कला, उसका संगीत, उसकी
कविताएं, वो कहां से आती हैं, इसका
किसी को कोई अंदाज़ा नहीं।
किन्तु जब आदमी बाहर
से खोजता है तो ऐसा ही होता है।
लेकिन एक बात हो सकती
है कि इस अंधेरे कमरे में अगर प्रकाश हो जाए,
अचानक रोशनी आ जाए तो सभी
कुछ एकदम से जाना जा सकता है।
यह हमारा सहज योग है।
हमारे अंदर , बिल्कुल नीचे, त्रिकोणाकार  अस्थि में,
आप देखेंगे  एक साढ़े तीन,   सबको दिखाई दे रही है?
साढ़े तीन वृत्त में, सर्कल में,लपेट में, है एक
कुण्डलिनी नाम की एक  शक्ति है।
यह है कि नहीं? मैंने आपको पहले ही
बताया, मैं इसका साक्षात आपको दूँगी।
यह शक्ति सुप्ता अवस्था में रहती है।
यह तब तक सुप्ता अवस्था में रहती है
जब तक इसकी कोई अधिकारी सामने नहीं आता।
इसका अधिकारी बहुत ही  दुर्लभ है,
करीबन होता ही नहीं सहज योगी।
कम से कम मुझे कोई मिला नही, जब से मैंने जन्म लिया है,  इस जन्म में तो मिला नहीं।
इस जन्म में कोई भी.
कुछ लोग हैं जरूर संसार में, जिसको
कि मैं कह सकती हूं कि वे पार हो चुके हैं।
लेकिन वो कोई भी, एक भी, संसार में नहीं विचरते।
सब लोग जंगलों में बैठे हैं।
बहुत ही कम, बिरला ही कोई
एक-आध ही देखा जाता है।
कोई जब सामने आ जाता है, उसका जब साक्षात होता है,
क्योंकि यह चैतन्य है, 'अवेयरनेस'  है।
यह सोचती है, समझती है, ऑर्गनाइज करती  है।
सोचने, समझने, कोऑर्डिनेट  करने और प्रेम करने वाली
कोई शक्ति है या नहीं, यह हम नहीं समझ सकते।
हम ऐसी किसी शक्ति को समझ नहीं सकते.
लेकिन जब हम ये सब कर सकते
हैं तो कोई ऐसी शक्ति तो होगी ही.
इसके लिए कोई स्रोत होना चाहिए.
आख़िर हम ये सब कृत्य कैसे कर सकते हैं?
जो वृक्ष में नहीं है, वह फल में कहाँ से आया?
इसका कहीं न कहीं कोई स्रोत अवश्य होगा.
यह शक्ति कहीं न कहीं तो विराजमान होगी।
जिससे कि हम प्यार करते हैं,
सोचते हैं और सारे कार्य करते हैं।
उसी शक्ति का अंश मात्र आपके
अंदर, हरेक के अंदर आता है।
इसी तरह से, बीच वाली सुषमना नाड़ी के
अंदर उतरता है और यहां पर, तीन साइड
लपेट में, इसका भी बड़ा शास्त्र है, गणित है।
आपके अंदर स्तिथ है.
बड़ी सुंदर व्यवस्था है.
और वह शुद्ध है.
अब बहुत से लोग कहते हैं, कि
हम कुण्डलिनी जागरण करते हैं।
ऐसे बहुत सारे लोग मिलते हैं.
बहुतों ने किताबें भी लिख डालीं।
वो किताबों को पढ़कर अगर आप आएंगे तो पहले घबड़ाएँगे
कि माता जी कुंडलिनी तो बहुत खतरनाक चीज है।
वह आपकी माँ है।
आपकी माँ कभी भयंकर हो सकती है?
सारी दुनिया भी भयंकर हो जाए, माँ तो नहीं हो सकती?
वह आपकी अलग अलग माँ सब कि माँ है.
आप ही के साथ है, वह हर जन्म जन्मांतर में पैदा हुई।
जिस मां ने आपको जन्म दिया, वह
बदल सकती है, पर वो नहीं बदलती।
यह कुंडलिनी आप ही के साथ भ्रमण करती रहती है।
वह आपके ही साथ रहती है।
वह बार-बार आप ही के अंदर में स्तिथ रहती है।
वह आप ही को जानती है.
वह आपकी सब गलतियाँ भी जानती है।
आपकि सारी कुंडली जानती है।
आपके सारे कर्मों को जानती है।
वह क्या है?
वह आपके साथ क्या बुराई कर सकती है?
कैसे कर सकती है?
लेकिन जो उसका अधिकारी नहीं
है, वो ऐसी गंदी बातें लिखते हैं।
कुंडलिनी के नीचे आप अगर देखें तो
चार दलों का एक सेंटर है।
कुण्डलिनी जहाँ स्तिथ है , उसे मूलाधार कहते हैं।
क्योंकि मूल का आधार वहाँ है।
उसका निवास, उसका घर है।
और उस घर के बाहर,
उसके नीचे, उसके बहुत नीचे, उसका एक सेंटर्र है,
जिसे मूलाधार चक्र।
अब ये बड़ा भारी अंतर है.
मूलाधार और मूलाधार चक्र.
मूलाधार चक्र नीचे मौजूद है।
और मूलाधार ऊपर।
मूलाधार में आपकी माँ कुण्डलिनी
गौरी शक्ति स्वरूपणी बैठी हैं।
गौरी नहा रही है,
और नीचे में गणेश जी उनकी रक्षा कर रहे हैं.
इस पहले सेंटर के अंदर श्रीगणेश बैठे हैं।
अब कोई कहेगे, श्री माता जी , श्रीगणेश आपने कहाँ से ले आये?
श्रीगणेश साक्षात वहां हैं या नहीं,
ये बाद में देखा जाएगा.
लेकिन श्री गणेश तो एक प्रतीक रूप हैं।
श्री गणेश प्रतीक हैं, चिरकाल के बालक।
श्री गणेश चिरकाल चिरकाल के बालक।
अपने अंदर अनेक प्रतीक हैं.
यह साइकोलोजिस्ट मानते ​​है.
यूं उन्होंने काफी मेहनत की है.
वो कहते हैं, हमारे यहाँ एक ऐसी यूनिवेरर्सल अंकोनशीयस
(सार्वभौमिक, अचेतन), सर्वव्यापी,
एक ऐसी अचेतन शक्ति है जो हमारे
अंदर प्रतीक भेजती है, जैसे सपना।
मेडिटेशन की उनकी इतनी शक्ति नहीं थी,
अगर
होती तो वो लोग इसे देखते।
लेकिन ध्यान में जाने की जिसकी शक्ति हो जाए
वह देख सकता है कि इस जगह श्री गणेश साक्षात हैं।
और वह हैं कि नहीं, यह आपको हम
जैसे जैसे कुंडलिनी योग में आगे बढ़ेंगे
तब आपको दिखाएंगे, तब आपको समझाएँगे।
अभी यहां जीतने लोग हैं, उन्होंने इसको जाना है।
तुम्हें अभी तक इसका पता नहीं चला है.
आप लोगों ने इसे अभी जाना नहीं, आप लोग भी जानेंगे।
श्रीगणेश का यहां स्थान हैं।
इस चक्र में श्री गणेश इसलिए बैठाए गये हैं, कि
जब आप चाहते कि अब अपनी कुंडिलिनी जाग्रत हो
तो आपकी मां गौरी जागृत हो जाएं ,
तो आपके मन में अपनी मां के प्रति जैसे एक बच्चे
इननोसेन्स होता है, अबोधिता होती है, गौरव होता है।,
मासूमियत होती है, अबोधिता होती है,
वह चैक (अस्पष्ट) के मामले में होनी चाहिए।
क्योंकि श्री गणेश जिस इस चार
पंखों के चक्र पर बैठे हैं।
इसी चक्र से सेक्स भी कंट्रोल होता है।
वह कोई रास्ता नहीं है परमात्मा की ओर जाने का,
बिल्कुल भी नहीं।
इससे अगर उस रास्ते से कोई गुजरने कि कोशिश
करता है, तो श्रीगणेश क्रोधित हो जाते हैं।
क्या आप अपनी माँ से सैक्स कर सकते हैं?
जो लोग सेक्स के बारे में बात करते हैं वे तुम्हें
यही सिखा रहे हैं कि आप अपनी माँ के साथ सेक्स करै।
हिन्दुस्तानी आदमी इसको
बहुत अच्छे से समझ सकता है।
इससे बढ़ के कोई कुकर्म, पाप, शापीत चीज नहीं है।
मुलाधार चक्र पर श्रीगणेश अपनी
माँ की लज्जा का रक्षण कर रहे हैं।
लेकिन अपने आजकल बहुत से निकल आए
हैं नये नये कृष्ण जी, अपने को कहलाते हैं।
और वो इस तरह की ऐसी गंदी बातें फैला रहे हैं कि
आप अपने सेक्स को सबलीमेट करें।
आप पहले ही सबलीमेटड हैं, देखिए आपका चार पंखों
वाला मूलाधार चक्र नीचे है और कुंडलिनी ऊपर बैठी है।
और इस तरह के कार्य करने से जो आपके अंदर
गर्मी पहुँचती है, यह श्री गणेश का क्रोध है।
वह आप पर गुस्सा हो जाते हैं।
और उनके गुस्से के कारण ही कुंडलिनी चिढ़ जाती है।
कुंडलिनी कुछ है.
कुंडलिनी जहां तहाँ बैठी हुई है.
वह हिलती नहीं है.
यह तो श्री गणेश का गुस्सा
जिसके कारण कुंडलिनी से परे
कुंडलिनी का उसमें कोई हाथ न होते हुए भी सिंपैथेटिक
नर्वस सिस्टम (सहानुभूति तंत्रिका) पर आघात होता है।
आपके अंदर अनेक तरह की व्यवस्थाएँ तैयार होती हैं।
कुछ लोगों होते हैं, उनके उपर सारे भूत प्रेत आ जाते हैं।
मैंने देखे हैं; मेरे पास उन लोगों के मारे
हुए लोग आते हैं, उनको ठीक करना पड़ता है।
सारे बदन पे भी बलिस्टर्स आ जाते हैं।
इतने गणेश जी गुस्से हो जाते हैं
बहुत से लोगों के हाथ-पैर कूदने लगते हैं।
कोई लोग चिल्लाने लगते हैं,
कोई लोग चीखने लगते हैं;
कोई लोग अपने कपड़े उतार देते हैं,
कोई लोग नशा करते हैं।
कोई बकने लगते हैं.
किसी को कहीं लाइट वाईट दिखाई लगने लग जाता है।
यह अजीब सी बात है।
मैं अभी एक जगह गई थी कोल्हापुर में, वहाँ
एक आदमी । मेरी तरफ पैर करके बैठा था।
सबने कहा भई, माता जी की तरफ पैर करके नहीं बैठो।
उसने कहा, मुझे ऐसे बैठने दो
नहीं तो मैं मेंढक के जैसे कूदता हूँ।
उन्होंने कहा, तुम मेंढक के जैसे क्यों कूदते हो?
मेरे गुरु ने मेरी कुंडलिनी उठा
दि है इस वजह से मैं मेंढक जैसे कूदता हूँ।
ऐसे कुंडलिनी को भगवान
करके ना उठाओ।
आपके लाभ के लिए है और
आपके सुख के लिए जो चीज है, आनंद के लिए जो चीज है
उसका ईस तरह का प्रयोग, ईस कदर
उसका अनादर और क्या हो सकता है।
कोई भी उसमें ऐसे सिम्पटम्स नहीं होने चाहिए.
हां, यह जरूर है अगर आपकी तबीयत ही ठीक नहीं है,
हो सकता है आपकी कुंडलिनी
थोड़ी सी उठ कर के उस जगह पर चली जाएगी
और वहाँ जहां आपको तकलीफ है, वहाँ जाकर रुक जाएगी।
एक-दो रोज आपके वहाँ रुकेंगी।
हो सकता है कि आपके अंदर शरीर
में थोड़ी गर्मी सी आ जाए।
या हो सकता है कि आप एक साहब के स्किन कि शिकायत थी
उनका एक अंगूठा जरा ऐसे ऐसे हिलने
लग गया। इतना ही। बहुत ज़्यादा नहीं है।
क्योंकि इन्डिकेशन्स भी आने चाहिए.
जब यह कुंडलिनी जागृत हो जाती
है और इन सारे चक्रों को षठ चक्र
कहते है क्योंकि सातवाँ चक्र जो है वो तो उसको
छेदना नहीं होता वह तो उससे ऊपर है, इसीलिए
इसे षठ चक्र बोलते हैं।
देखिये, ये कितनी बड़ी साक्षात बात है कि सातवां चक्र
जो मूलाधार चक्र है, उसे छेदा नहीं जाता।
इसलिए उसकी बात ही नहीं करनी चाहिये
कुण्डलिनी के वखत में, हाँ! यह कभी नहीं।
अगर आप अपवित्र
आदमी हैं, लंपट हैं,
आपने अपने गणेश जी की जरा भी परवाह नहीं
करी और मूर्खतापूर्ण आप जिंदगी भर रहते हैँ
तो जरूरी
है कि आपके अंदर एक शून्यता हो जाएगी।
और जब भी कुंडलिनी उठती है, झट से नीचे आ जाती है।
ऐसा ही होता है।
वह दूसरी बात है. यदि आपने गणेश जी
परवाह नहीं करी ज्यादा है तो हो सकता है
फिर भी बहुत माफ़ी हो जाती है सहज योग में
मैंने देखा है कि बहुत से लोग इस तरह से
रहे भी हैं, तो भी उनको माफ़ी हो जाती है।
बहुत जरूरी है कि जब आप परमात्मा
के सामने आए हैं और आप चाहते हैं
कि आपको उनका आशीर्वाद मिले तो
आपको जरा अपनी पवित्रता को भी आँक लेना चाहिए।
क्या हम में यह पवित्रता है?
हम क्या माँ - बहन कुछ समझते हैं या नहीं?
बहुत जरुरी है।
मूलाधार चक्र के ही बिगड़ जाने से जो भी
सेक्स के प्रॉब्लमस हैं, हो जाते हैं।
जैसे कब्ज आदि., कॉन्सटीपेशन वगैहरा जो
भी चीजें हैं, हो सकती है.
क्योंकि यह बिल्कुल गुदा पे नीचे में चक्र है।
उसके ऊपर आप देखते हैं बराबर बीचों
बीच पेट कि ओर जिसे कि हम नाभि कहते हैं।
यह एक नाभि चक्र है.
इसे लोग मणिपुर चक्र भी कहते हैं।
नाभि चक्र या मणिपुर चक्र.
मणिपुर चक्र बराबर
नाभि के पीछे रीढ़ की हड्डी में इस जगह होता है।
और इससे जो प्लेक्सस चलता है
उसे अंग्रेजी में सोलर प्लेक्सस कहते हैं।
यह चक्र आपके पीठ के रीढ़ की हड्डी में रहता है,
लेकिन प्लेक्स तो सामने होता है।
जोकि पीठ कि रीढ़ की हड्डी के बाहर में होता है.
यह ग्रॉस (स्थूल) है.
और जो सूक्ष्म चक्र है वो आपके रीढ़ की हड्डी
के अंदर होता है, मेडुला ऑबलॉनगेटा में, जिसको कि हम
बायलोजी में मेडुला ऑबलॉनगेटा जो
रीढ़ की हड्डी के अंदर होता, उसमें होता है।
तो यह जो चक्र जो कि सोलर प्लेक्सस
है, इसी से हमारे
पेट के सारे जो कुछ भी ऑर्गनस हैं, वो कार्य करते है।
इसके अलावा एक चक्र आप देखते हैं जोकि
इसी चक्र से निकल के चारों तरफ घूमता है।
इसे स्वाधिष्ठान चक्र कहते हैं।
और इस चक्र में छह पंखुड़ियाँ होती हैं।
इस पर श्री ब्रह्मदेव का वास है।
और सरस्वती उनकी शक्ति हैं.
जो नाभी चक्र है, उसमें श्री विष्णु का वास है।
और लक्ष्मी जी उनकी शक्ति हैं।
अब समझ लीजिए कोई आदमी जरूरत से ज्यादा गरीब है।
हो सकता है उसका नाभी
चक्र खराब हो.
नाभी चक्र कि ख़राबि से अपने
देश का ही नाभी चक्र ख़राब है।
इसीलिए यहां गरीबी ज्यादा है।
आप लक्ष्मी जी की अनेक पूजा करिये,
दुनिया भर के आप कर लीजिए काम।
लेकिन आपको फ़ायदा नहीं होता।
जब तक आपका नाभी चक्र ठीक नहीं होगा,
आपकी हालत ठीक नहीं होगी।
लेकिन लक्ष्मी जी का
मतलब पैसा वाला नहीं होता है।
यह आप बार बार, अनेक बार
अच्छे साफ़ तरीके से समझ लीजिए।
आज मैं इन दो चक्रों के
बारे में बता कर के और ध्यान करवाऊंगी।
कल बाकी के मैं बताऊंगी।
लक्ष्मी जी और सरस्वती जी के बारे में
आपको बताऊंगी।
ये कल्पना नहीं,
यह साक्षात है, वास्तविक।
क्योंकि नाभि चक्र जो है,यह
भीतर धर्म की स्थापना करता है हमारे अंदर।
मनुष्य के दस धर्म हैं,
यह होने चाहिए।
यदि यह मनुष्य के दस धर्मों में से टूट जाता
है, तो यह सहजयोग के लिए उपयोगी नहीं है।
उसके धर्म बांधने पड़ते हैं।
उसकी जागृति नहीं हो सकती;
ये दस धर्म हैं.
यह हमारे अंदर मिनिमम होने चाहिए।
जब वह होते हैँ तभी आदमी धर्मातीत होते हैं।
लक्ष्मी जी एक स्त्री स्वरूपा दिखाई देती हैं।
स्त्री स्वरूपा का मतलब है माता रूप में होना चाहिये।
जिस आदमी के पास पैसा है,
लक्ष्मीपती उसे कहना चाहिए जो स्वयं अत्यंत सरभय हो,
और जिसके अंदर मातृत्व हो सके।
दूसरे, लक्ष्मी जी कमल पर खड़ी हुई हैं,
हलकी हैं।
अर्थात जिस आदमी के पास, जिसे कहना चाहिये कि लक्ष्मीपति
है, उसमें इतना हलकापन होना चाहिये अपने बारे में।
इतनई सादगी होनी चाहिये कि वो एक कमल पर भी खड़ा हो सके।
हम देखते हैं कि जरा सा उसके पास
पैसा हो जाए तो इतना घमंड होता है,
माता जी देखो, मेरे को पार तो होने का है,
लेकिन मैं सबके बीच में वहाँ
आपके हॉल में नहीं आ सकता।
आप तो मेरे घर आना।
मैने कहा क्यों,
क्योंकि आपके पास थोड़ा ज्यादा पैसा है?
आप सबके साथ बैठ नहीं सकते.
ऐसे आदमी में जरा सा भी घमंड नहीं होना चाहिए।
इतना सा भी घमंड नहीं होना चाहिए।
तभी वह लक्ष्मीपति है।
वो उसको अगर पैसे का घमंड हुआ तो वो फिर बर्बाद।
फिर वह क्या पैसे वाला है?
अगर वह असली पैसे वाला है, यही चीज
होती है, उसको कभी भी किसी चीज का
घमंड नहीं हो सकता है।
किसी दूसरे की मारी हुई चीज होगी तभी वो घमंड करता है,
या उसके पास अभी बहुत कमी हो।
इसीलिए उसका घमंड होता है।
जब वह पूरा पूर्ण होता है तो कभी घमंड नहीं करता।
क्या हम लोग कभी अपनी नाक,
आँख, कान का घमंड करते फिरते है?
उसके दोनों हाथों में, लक्ष्मी जी के
दोनों हाथों में कमल हैं, गुलाबी रंग के।
गुलाबी रंग के कमल खिले हुए हैं।
मतलब यह है कि जो लक्ष्मीपति हैं उसका हृदय
इन कमलों जैसा खुला होना चाहिए।
खुले दिल का होना चाहिए।
कोई आया, उस पर भौंकने
लग जाए, तो वह लक्ष्मीपति कैसा ?
वह तो कुत्ता हुआ,
वह लक्ष्मीपति नहीं हो सकता.
कमल के जैसे, जिसकी सुरभि सारे संसार में फैली हुई हो।
पता हो एक लक्ष्मीपती यहाँ रहते
हैं, तो सर झुकाओ उसके आगे
अपने आप से, हा हा
यह आदमी है न, इसको चढ़ गई लक्ष्मी।
लक्ष्मी नहीं चढ़ सकती।
यह पैसे वाले हैं, यह लक्ष्मीपति नहीं।
इनके पीठ पीछे लोग खते हैं,'आर वो बड़ा दारुबाज
वह फलाना है, वह ढिकना है; वह काला
बाजार है, वह फलाना है, वह ढिकना है।
कोई उसकी प्रशंसा नहीं करता.
उसमें कोई ग्रेस नहीं है, उसमें कोई सुंदरता नहीं है।
ऐसे एक आध होते हैं , में जहां पैदा हुई थी वहाँ एक थे हमारे यहाँ
उनको कहते थे
डी लक्ष्मीनारायण करके, एक बड़े रईस आदमी थे।
उनको आप लक्ष्मीपति कह सकते हैं।
अत्यंत ही निगर्भी आदमी थे, बहुत ही सरल।
बच्चों जैसा उनका स्वभाव,
लेकिन ऐसे अनेक अनेक देखे मैंने।
बहुत कम।
बहुत कम लोग ऐसे होते हैं।
और कमल के जैसा उनका घर होना चाहिए,
सुन्दर, गुलाबी जिसमें हृदय की गुलाबीपन हो।
हृदय का खिचाव हो,
लोगों को स्वीकार हो,
सब का वहां आना हो,
गूंगे जैसे प्राणी के भी कमल अपने हाथ थाम लेते हैं।
और उसको कंफरटेबल बिल्कुल आराम से
सुलाते हैं, (कमल की सहजता होनी चाहिए-अस्पष्ट)
उसके हृदय कि कोमलता होनी चाहिए।
ऐसे देखे हैं क्या कोई आपने ?
कोई ऐक आध दिख जाए तो मुझे आकर बताना।
बहुत मुश्किल है,
पैसा आया और गधे बन गये।
कुछ नहीँ हुआ,
तो शराब पिया, नहीं तो जुआ खेला।
क्या आदमी की बुद्धि है कि क्या ?
उसके पास पैसा तो आ गया, उसकी
बुद्धि हमेशा उलटी तरफ जाती है,
घोड़े से भी बदतर बुद्धि है आदमी की।
सोच सोचकर आश्चर्य होता है.
कभी भी सुबुद्धि नहीं आती उसे पैसे से, ऐसा कैसा इंसान काम का?
ऐसे पैसा किस काम का ?
वही पैसा काम आता है, जिससे
मनुष्य को सुबुद्धि आती है।
उसका धर्म जागृत है।
पमात्मा इसलिए ज्यादा पैसा देते
हैं कि आपके हाथ से धर्म प्राप्त हो।
संसार का भला हो।
धार्मिक कार्य और पैसे का बड़ा
नजदीकी संबंध है, मैं आपको बता रही हूं।
आप विश्वास करें या न करें।
कल मैंने बताया था
कि मैं किसी के घर गई थी,
उन्होंने कहा, माता जी, आप जरूर आना यहाँ पर,
बहुत जरूरी काम है, यहां बहुत रईस लोग रहते हैं, ये वो।
मैंने कहा देखो भई, मेरे को कुछ समझता नहीं रईसी अइसी,
अच्छा में चलती हूँ।.
रास्ते में है, बहुत कहा मेरे को;
जैसे ही अंदर पैर रखते ही कहा, इस घर पर बहुत
भारी श्राप है, तुम कुछ भी कहो रईस कहो जो कहो।
उसने कहा, कैसे?
मैंने कहा, यह घर श्रापित है।
मैंने उनके घर में जा के देखा
तो दो लड़के हैँ, जवान लड़के हैं।
वो पूरी समय कुर्सी पर बैठे हुए हैं,
उनके पैर ऐसे थे, उनके हाथ ऐसे थे।
ना वो सो सकते,
वो जब से पैदा हुए तब से ऐसे ही हैं।
उस पैसे का क्या करने का ?
हाथी लेकर घूमोगे?
आपके दोनों बच्चे ऐसे हो गये हैं.
मुझे लगा कि ये घर शापित है.
धन का अभिशाप हो गया।
यदि आप धन कमाते हैं तो
उसका मूल्य धर्म की व्यवस्था में है।
इसी तरह कई घर शापित हैं।
अगर आप किसी की पत्नी
को देखें तो वह पागल हो गई है.
किसी को कुछ हो गया है, किसी को कुछ हो गया है.
कोई कहता है, हमारे घर में कोई बच्चा नहीं है।
कोई कहता है, कुछ होता है, कुछ होता है।
संतान न होना कोई अभिशाप नहीं है.
लेकिन जिस तरह से यह उन पर
प्रभाव डालता है वह अभिशाप है।
इसीलिए धन और धर्म का बहुत बड़ा संबंध है।